## 7-11的成功经营模式对工作上的启示

### 看清市场，做差异化，提高核心竞争力

> 一个经营多年的企业一定是顺应时代变化的。查尔斯•罗伯特•达尔文曾言：世界上能生存下来的生物是能够应对不断变化的生物。不厌其烦地应对变化也是企业成功的根本。变化始于消费者所处的社会环境。只有站在更高的视野上了解社会的变化，才能预测到商业的未来。
>
> 7-11敏锐地捕捉到日本进入到高龄（65岁以上）少子化的社会阶段，而且趋势将越来越明显。高龄少子化将影响家庭结构以及消费习惯。据日本银行调查统计局显示，日本60岁以上的老人拥有的金融资产占全部人口的70%。单身家庭和夫妻家庭的急速增长也改变了人们就餐的习惯。
>
> 鉴于此，7-11将目标客户群从年轻人转变为以中老年人为主、兼顾其他年龄段人群，并开始增加熟食餐（一般为加热即食的商品，如便当等）的供应。快速转型的7-11销售额不断增长，最终与竞争对手全家、罗森等拉开差距，成为本土最大的零售制造企业。

这就像我们做PHP开发，以前可能会写写HTML、JS、和简单的CRUD就足够了，现在随着从业者越来越多，竞争越来越大，而且随着公司的业务发展，涉及到的业务复杂度和数据量越来越大，对于我们的技术要求也越来越高，比如要懂点分布式、要懂数据库优化、要有运维方面的经验等等，这就要求我们去顺应市场，努力达到高于平均的市场要求，在此基础上，如果我们还能在某一领域有比较深入的研究和独到的见解，就很容易从一大批竞争者中脱颖而出。

### 让别人有“求”于你

> 便利店最大的卖点是“便利”。高龄少子化社会势必会成为中老年单身社会，服务便利化将成为社会刚需。正如著有《第四次消费时代》的三浦展先生所说，不管是谁都不可能一个人生活。7-11把便利体验发挥到极致，将人们隐藏的便利性需求挖掘出来，带来令人惊喜的体验。
>
> ATM机、购票等线上服务最早出现在7-11。如今，7-11吸纳了很多其他行业的服务，打造了一个便利体验的生活形态。这极大便利了现在及未来日本社会的中老年单身人口。从会用到爱用，直到7-11的服务成为消费者生活中不可或缺的一部分，也成为社会基础设施的重要组成部分时，将会为7-11带来更加广阔的发展空间。

我们平时在工作中，就有这种机会给自己和给别人提供便利性。比如对于重复性的工作，我们可以写个自动化脚本，这样可以为我们节省一点拧螺丝的时间，剩下的时间可以继续搬砖--。又比如说我们在做任务的时候，发现有个地方可以优化之后减少复杂度和更方便扩展，并且以后其他人也有可能会用到，这就是给别人提供便利性。

### 站在对方的角度去思考

> 7-11本部在指导加盟店进行生意管理时，着重改善店铺销售的基础，对增加顾客来店频度和购买数量下了很大的功夫。
>
> 7-11顾客构成以男性为主，为了增加女性顾客数量和顾客的来店频度，7-11推出现磨咖啡产品服务（据调研，女性更爱购买现磨咖啡，男性更爱购买罐装咖啡）。果不其然，7-11女性顾客比例开始增加，而且7-11的鲜煮咖啡性价比高，喜好咖啡的顾客来店频度明显增长。此外，为了提升顾客的购买数量，7-11开始销售甜甜圈以搭配咖啡食用。
>
> 去7-11买好东西结账时，要拿出钱包，可以把手中的袋子放在柜台的一个向外突出的结账置物板上 上面有一个皮包的图案，让顾客在结账的时候也倍感贴心。

我们平时在工作中，面对不同的对象，也有不同的沟通方式，你要采取别人比较容易吸收到你信息的方式去沟通。在团队里面，不同的个体也有不同的性格，那么作为领导就必须要了解每个人的特点，这样才能把团队协调好，生产力才能提高。